---
layout: post
title: "Docker Bölüm 1: Nedir, Nasıl Çalışır, Nerede Kullanılır?"
level: Başlangıç
progress: continues
---

Popüler tabirle "Geleceğin Teknolojisi"ne detaylı bir şekilde göz atacağız. Bu blog'da ilerleyen zamanlarda yer vereceğim post'ların neredeyse tamamının demo'larında Docker kullanacak olduğumdan post'ların anlaşılabilmesi açısından siz değerli okuyucuların "Yeter Derece"de Docker'a hakim olması gerektiğini düşünüyorum. Bu blog serisini başlatma sebebim tam olarak da bu. Başka kaynaklarda Docker ile ilgili bulunamayacak bilgilerin bu blog serisinde bulunacağı iddiasında değilim ancak derli toplu, pratik bilgilere ağırlık veren pragmatik bir yaklaşımla konuyu ele alacağımızı söyleyebilirim.

Docker blog serisinde okumaya başladığınız bu blog'a ek olarak aşağıdaki iki blog daha yer alacaktır.

[Docker Bölüm 2: Yeni bir Docker İmajı Nasıl Hazırlanır?](/docker-yeni-imaj-hazirlama/)

[Docker Bölüm 3: Docker Compose Hangi Amaçlarla ve Nasıl Kullanılır?](/docker-compose-nasil-kullanilir/)

## Docker Nedir?

### Tarihçe

Klasik olarak bir tanımla başlamamız gerekirse Docker, dünyada en çok kullanılan yazılım konteynerleştirme platformudur. Konteynerleştirme konteyner içine koyma anlamına gelir. Docker, Linux Kernel'e 2008 yılında eklenen Linux Containers (LXC) üzerine kurulu bir teknolojidir. LXC, Linux'da aynı işletim sistemi içerisinde birbirinden izole olmuş bir biçimde çalışan container'lar (Linux tabanlı sistemler) sağlamaktadır. Anlaşıldığı üzere LXC, işletim sistemi seviyesinde bir sanallaştırma (virtualization) altyapısı sunmaktadır. Container'lar içerisinde aynı işletim sistemi tarafından çalıştırılan process'lere, LXC tarafından işletim sisteminde sadece kendileri koşuyormuş gibi düşünmeleri için bir sanallaştırma ortamı sağlanmıştır. LXC, container'lara işletim sistemi tarafından sunulan dosya sistemi, ortam değişkenleri (Environment Variable), vb fonksiyonları her bir container'a özgü olarak sağlar. Aynı işletim sistemi içerisinde çalışmalarına rağmen container'lar birbirlerinden izole edilmişlerdir ve birbirleri ile istenmediği müddetçe iletişime geçemezler. Bütün bu özelliklerin nasıl pek yararlı fonksiyonlara dönüştürüleceği noktasına birazdan geleceğiz. Biraz daha LXC, Docker ve klasik sanallaştırma üzerinden devam edelim.

VMware, Xen, Hyper-V gibi Hypervisor'ler (sanallaştırma platformları), yönettikleri fiziksel veya sanal bilgisayarlar üzerine farklı işletim sistemleri kurulmasına olanak tanımaktadırlar. Günümüzde veri merkezleri (data center) çok büyük oranda sayılan Hypervisor'ler tarafından sanallaştırılmışlardır, Cloud (Bulut) olarak adlandırılan kavramın altyapı kısmını oluşturan geniş veri merkezleri tamamıyla Hypervisor'ler tarafından yönetilmektedir. Hypervisor platformları sayesinde fiziksel olarak işletilen güçlü sunucular, ihtiyaç ölçüsünde farklı işletim sistemleri (kimi zaman hem Windows hem de Linux aynı fiziksel sunucuda) kurularak kolaylıkla işletilebilmektedir. Sanallaştırılan farklı işletim sistemlerinin, Hypervisor tarafından fiziksel sunucu üzerinde kendisine sağlanan disk bölümlerine kurulması gerekmektedir. LXC'nin Hypervisor'e göre sağladığı avantajların en önemlilerinden birisi aynı işletim sistemi içerisinde sunabilmesidir. Böylelikle sanallaştırma için gerekli disk alanından önemli bir tasarruf sağlanmaktadır. Sanal olarak koşturulan işletim sistemlerinin her birinin 7GB disk alanı gerektirdiğini düşünelim. Hypervisor'lerle 64 core'luk işlemciye sahip bir bilgisayara 20 adet sanal sunucu kurmak istediğimizde 20 x 7GB = 140GB bir disk alanına ihtiyacımız olacaktır. 20 adet sanal sunucu kurmak yerine LXC ile sanallaştırma yaptığımızda ise sadece 7GB'lık bir disk alanı bize yeterli olacaktır.

Hyporvisor'lerle yapılan sanallaştırma herbir işletim sisteminin ayrı ayrı bakımının (güncellenmelerin ve güvenlik yamalarının) yapılması gerekmektedir. Tek işletim sistemi içerisinde LXC kullanılarak yapılan sanallaştırmada ise bir işletim sisteminin bakımı yapılarak daha ekonomik bir biçimde bakım yapılabilir. LXC ile Hyporvisor'ler arasındaki farklar biraz daha uzatılabilir ancak bizi esas konumuzdan uzaklaştırır. Temel olarak LXC, container açısından standart bir Linux kurulumundan hiçbir farklı olmayan fakat aynı çekirden (kernel) üzerinde koşan bir ortam sağlamaktadır. LXC 2008 yılında ortaya çıkmasına ve kendisine farklı alanlarda ciddi kullanım alanı bulmasına rağmen onu hakettiği geniş kitlelerle buluşturan 2013 yılında ortaya çıkan Docker'dır.

Açık konuşmak gerekirse Docker, LXC'nin zengin mirasının üzerine oturmuştur fakat LXC'de manuel olarak yapılan işlemleri ustaca paketleyerek standardize etmiştir. Docker, LXC'nin sunduğu kapsamlı fonksiyonları ve konfigürasyonları detaylarından arındırarak tabiri caizse halka indirmiştir. Docker'ın getirdiği en önemli özellik container'ın yapısını metin bazlı imaj formatı ile (detaylarına sonradan değineceğiz) tanımlamasıdır. Bu sayede aynı imaj formatı kullanılarak aynı özellikteki container'lar kolaylıkla yaratılabilir, başka kişilerle Docker Registery üzerinden paylaşılabilir ve kolaylıkla genişletilebilir (farklı fonksiyonlar eklenebilir). Docker'ın LXC'ye göre getirdiği temel farklılıklardan bir başkası Docker'ın kullanıcılarını aynı container'da sadece ve sadece tek process çalıştırmaya adeta zorlamasıdır. Birçoğumuz aşağıdaki caps'i görmüşüzdür. Aslında burada Docker'ın yaptığı da benzer bir şey bana göre. Aynı container'ın birden çok process yerine tek process çalıştırması container'ların tekrar tekrar, kolaylıkla, genişletilebilir bir biçimde ve daha anlaşılabilir bir biçimde kullanılmasını sağlamaktadır. Örnek olarak, oluşturacağımız sistemde bir web server, bir app server ve bir database server olduğunu düşünelim. Docker'ın önerdiği yapı bu üç bileşenin tek bir container içine konması yerine ayrı ayrı container'larda çalıştırılmasıdır. 

{% include image.html url="/resource/img/DockerPart1/FixedABugByDeletingCode.jpg" description="New Test Plan" %}

Ayrı ayrı container'lar içinde çalıştırılan bileşenler (app server, web server, vb) gerektiği durumlarda teker teker genişletilebilir. Örneğin web server'ın istekleri karşılamada yetersiz olduğu görülürse web server container'dan bir veya daha fazla ekstra container yaratılarak gerekli işlem gücü diğer bileşenlerden (app server ve database server) bağımsız olarak sağlanmış olur. Eğer üç bileşeni aynı container'a koysaydık ek web server isteğinde bu üç bileşeni birden içeren yeni bir container'ı ayağa kaldırıp burada sadece web server'ın çalışması için gerekli konfigürasyon ve kod değişikliğinin yapılması gerekecekti. Bu yapı aslında gün geçtikçe daha da popüler hale gelen Microservices trendini destekleyici bir özelliktir. Mikro servisler aslında temellerini 1970'lerde Unix'ten "Do one thing and do it well" yani "Sadece bir şey yap ve iyi yap" olarak tercüme edilebilecek felsefeden almaktadır. Unix/Linux komut satırı fonksiyonlarını detaylı bir biçimde kullananlar ne demek istediğimi eminim daha iyi anlamışlardır. Bu konuyu daha fazla uzatmadan burada bağlayarak devam edelim. 
